Ранее мы рассматривали длины векторов и расстояния между векторами.
В этом видео мы рассмотрим углы как
вторую важную геометрическую концепцию, которая позволит нам определить ортогональность.
Ортогональность играет ключевую роль в проекциях и уменьшении размерности.
Как и в случае с длинами и расстояниями,
угол между двумя векторами определяется внутренним произведением.
Если у нас есть два вектора, x
и y, и мы хотим определить угол между ними,
мы можем использовать следующее соотношение.
Косинус этого угла между двумя векторами определяется как внутреннее произведение
между двумя векторами, деленное на норму x, умноженную
на норму y. Рассмотрим пример и вычислим угол между двумя векторами:
x, равный единице, единице
и y, равному единице, двум.
И давайте быстро нарисуем это.
Это x, а это y,
нас интересует угол омега между ними.
Если в качестве внутреннего произведения использовать скалярное произведение,
мы получим, что косинус омеги равен
x транспонированию y, деленному на квадратный корень x, умноженный на y,
который делится на три квадратный корень из 10.
Это означает, что угол составляет приблизительно 0,32 радиана или 18 градусов.
Интуитивно понятно, что угол между двумя векторами показывает, насколько одинакова их ориентация.
Давайте снова рассмотрим другой пример в 2D, где в качестве внутреннего произведения выступает произведение точек.
Мы рассмотрим тот же вектор x, что и раньше,
поэтому x равно единице, единице
— этот вектор,
а теперь выберем y в качестве минус одного и плюс один, и вот этот вектор.
Теперь мы вычислим угол между этими двумя векторами и
увидим, что косинус этого угла между x и y
равен произведению точек x на транспонирование y, деленному на норму x, умноженной на норму y, и это значение равно нулю.
Это означает, что омега равна числу пи, умноженному на два в радианах.
Если вы хотите выразить это значение в градусах, у
нас 90 градусов.
Это пример, когда два вектора ортогональны.
Как правило, внутреннее произведение позволяет охарактеризовать ортогональность.
Два вектора, x и y,
где x и y — ненулевые векторы,
ортогональны тогда и только тогда, когда их внутреннее произведение равно нулю.
Это также означает, что ортогональность определяется по отношению к внутреннему произведению.
А векторы, ортогональные по отношению к
одному внутреннему произведению, не обязательно должны быть ортогональными по отношению к другому внутреннему произведению.
Давайте возьмем эти два вектора, которые у нас только что были
, где произведение точек между ними дало, что они ортогональны,
но теперь мы выберем другое внутреннее произведение.
В частности, мы выберем
внутреннее произведение между x и y, равное x, умноженному на умножение матрицы на два,
ноль, ноль, единицу, умноженное на y.
А если мы выберем это внутреннее произведение,
то внутреннее произведение между x и y равно минус единице.
Это означает, что эти два вектора не
ортогональны по отношению к данному внутреннему произведению.
С геометрической точки зрения
два ортогональных вектора можно рассматривать как два вектора, которые наиболее
непохожи друг на друга и не имеют ничего общего, кроме начала координат.
Мы также можем найти основу
векторного пространства таким образом, что базисные векторы ортогональны друг другу.
Это означает, что внутреннее произведение между b_i и b_j
равно нулю, если i не совпадает с индексом j.
Кроме того, мы можем использовать это внутреннее произведение для нормализации этих базисных векторов.
Это означает, что каждый b_i имеет длину единицу.
Тогда мы назовем это ортонормальным основанием.
В этом видео мы обсудили, как вычислять углы между векторами, используя внутренние произведения.
Мы также ввели понятие ортогональности, согласно
которому векторы могут быть ортогональными по отношению к одному внутреннему произведению,
но не обязательно, если мы изменим внутреннее произведение.
Мы будем использовать ортогональность позже в этом курсе.
Если у нас есть вектор и мы хотим вычислить
наименьший разностный вектор для любой точки на прямой, не содержащей вектор,
то в итоге мы найдем точку на прямой, например отрезок
между точкой и оригиналом (вектор ортогонален этой прямой).